CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-08-05 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schl"ussell"ange f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Sign und Verify bei
  RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -20 pt
\end{figure}

Da bei smartcard-basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):

>>>>

% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schl"ussell"angen f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
\caption{Gegen"uberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und Verifizieren bei
  RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

Da bei Smartcard-basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

@@

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, dass die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, dass Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):
